&emsp;> 易曰：憧憧往来，朋从尔思。子曰：天下何思何虑？ 天下同归而殊涂，一致而百虑，天下何思何虑！日往则月来，月往则日来，日月相推而明生焉。寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而岁成焉。往者屈也，来者信也，屈信相感而利生焉。尺蠖之屈，以求信也；龙蛇之蛰，以存身也；精义入神，以致用也；利用安身，以崇德也。过此以往，未之或知也，穷神知化，德之盛也。
___
&emsp;> 易曰：困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。子曰：非所困而困焉，名必辱；非所据而据焉，身必危。既辱且危，死期将至，妻其可得见邪？
___
&emsp;> 易曰：公用射隼于高墉之上，获之无不利。子曰：隼者，禽也；弓矢者，器也；射之者，人也。君子藏器于身，待时而动，何不利之有？动而不括，是以出而不获，语成器而动者也。
___
&emsp;> 子曰：小人不耻不仁，不畏不义，不见利不劝，不威不惩。小惩而大诫，此小人之福也。易曰：履校灭趾，无咎。此之谓也。
___
&emsp;> 善不积，不足以成名，恶不积，不足以灭身。小人以小善为无益而弗为也，以小恶为无伤而佛去也。故恶积而不可掩，罪大而不可解。易曰：何校灭耳，凶。
___
&emsp;> 子曰：危者安其位者也。亡者，保其存者也。乱者，有其治者也。是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱。是以身安而国家可保也。易曰：其亡！其亡！系于苞桑。
___
&emsp;> 子曰：德薄而位尊，知小而謀大，力小而任重，鮮不及矣！易曰：鼎折足，覆公，其形渥，凶。言不胜其任也。
___
&emsp;> 子曰：知几其神乎！君子上交不谄，下交不渎，其知几乎？几者，动之微，吉之先见者也。君子见几而作，不俟终日。
___
&emsp;> 易曰：介于石，不终日。贞吉。介如石焉，宁用终日？断可识矣！君子知微知彰，知柔知刚，万夫之望。子曰：颜氏之子，其殆庶几乎？有不善未尝不知，知之未尝复行也！易曰：不远复，无只悔，元吉。
___
&emsp;> 天地缊，万物化醇。男女构精，万物化生。易曰：三人行，则损一人，一人行，则得其友。言致一也。
___
&emsp;> 子曰：君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求。君子修此三者，故全也；危以动，则民不与也；惧以语，则民不应也；无交而求，则民不与也；莫之与，则伤之者至矣。易曰：莫益之，或击之，立心勿恒，凶。
___
&emsp;孔子研究这一篇的报告虽然很简单，但含义非常深刻，懂了下经的道理，人在患难之时，才懂古人的两句话。一句是“``事到万难须放胆``”，事情到了万难像做生意，今天支票不兑现，明天就要垮，这就看你的镇定功夫了。垮了怎么样？垮了以后所有的脏话，都骂到你身上来了，这个时候便要不动心，做了就做 倒楣就倒楣，这就是事到万难须放胆。另一句是“``宜于两可莫粗心``”，宜于两可之时，这样也可以，那样也可以，这个股票看来电动机很好，想想又不对，可以买又不可以买，那就要看定力了。所以说“``事到万难须放胆，宜于两可莫粗心``”，不要粗心大意。这种基本的修养要有，中国文化非常简单。
___
&emsp;我常说中国的哲学是在文学诗词里头，有些诗词里边一句两句拿出来，就是一部大书，即所谓诗文之道。中华民族是诗的民族，诗的文化，可是现代人都不会做诗了。诗是讲情的，不能讲理，诗一讲理，便没有什么可读了。凡是讲理的诗，另成一派，有它的好处，大我都成为格言一类了。
___
&emsp;> 易曰：憧憧往来，朋从尔思。子曰：天下何思何虑？天下同归而殊涂，一致而百虑，天下何思何虑！
___
&emsp;孔子这一篇报告，道德提出来《易经》上说的“``憧憧往来，朋从尔思``”，这是咸卦九四爻的爻辞、咸卦是，九四爻是阳爻。假设卜卦卜到了咸卦，它的结论要看动爻，所谓吉凶悔吝者，生乎动者也。假定动爻在九四爻，它的爻辞是“``憧憧往来，朋从尔思``”。这两句话的意思，是它形容这个人心里很不安，语音很多，思想不定，奶难下决心，想把它放下，丢掉不要管吧，又感觉事情还有希望，禁不住又在心里起了涟漪，一下来，一下去，思想不定。
___
&emsp;“``朋``”是很多很多，像朋友一样，说不定有两三个，乃至七八十来个，“``朋从尔思``”，跟着你思想来来去去。
___
&emsp;人为什么要看相算命？俗话说“``看相算命，心思不定``”，卜卦也是这样，假如我们在街上摆个卦摊，有人来卜卦，你可以大胆地说：“``先生，你很有心事呀！``”这句话一定灵，没有心事他会来卜卦呢？如果你要跑江湖卜卦的话，这就是秘诀。
___
&emsp;我们再回头看，“``憧憧往来，朋从尔思``”，这八个字非常简单，但在文章里边，包含了很多意思。人们的思想永远断不了，形容人们的思想，就是“``憧憧往来``”，这个去了，那个来了，这是第一层意思。
___
&emsp;“``朋从尔思``”，你有思想，就有联想、感想、理想、幻想……我们中文就有这样的好处，一个想字，上面可以加很多形容词，成各种不同的想，究竟起来，就是一种心理状况。普通人心理状况是不一定的，随时因客观环境而变化，这是第二层意思。
___
&emsp;这八个字就有那么多意义，从这里我们就可以知道，读古文可不那么简单，不像看一篇白话文，只要眼睛晃一晃，看几个字，全篇的意思就已经了然了。
___
&emsp;“``憧憧往来，朋从尔思``”，也可以说是哲学层次的道理。我们说思想，东方哲学与西洋哲学不同。东方哲学，人就是靠思想，人如果没有思想，就没有人文世界。以前常听人说一句话“``某某人思想有问题``”，我说你真胡说！哪个人思想没有问题？只有一个人思想没有问题，死人、殡仪馆的人。凡是活人就有思想，每一个思想本身都是问题。思想本身有问题，问题就又产生思想。如说某人政治思想有问题，生活思想有问题，那还可以通，随便讲思想有问题，这是不通、不合逻辑、不合乎哲学思想的说法。
___
&emsp;为什么人的思想“``憧憧往来、朋从尔思``”？思想达到没有问题、专一了、宁静了，就是东方哲学修养的境界。这是儒家、道家、佛家所走的路子。西方哲学只提到静思，不能说思想专 。这种修养的方法，都保存在东方的哲学里、宗教里。
___
&emsp;世界上的宗教主没有一个是西方的，耶稣是东方人，穆罕默德是东方人。也只有东方的宗教哲学，才有思想专一的修养功夫。
___
&emsp;孔子的解释，跟佛家、道家都一样。“``子曰：天下何思何虑？``”思想是空的，没有一个思想是真实的。“``天下何思何虑``”，就是像佛学所讲的，人的思想都是妄想。佛经称思想为妄想，就是说思想是不会停留的，早上一个偏差到了晚上想想早上想的是什么，早已忘了。人们的思想是“``憧憧往来``”，但能够思想的那个“``能``”，并未动摇。思想的现状太多了，那个能思想的，是不属于思想的，我们能思想的那个东西，它是无思无想的。所谓修道啦！打坐修定啦！你能达到“``何思何虑``”的境界，就走到能够思想的根本上去了。在一般人看来，孔子不是一个宗教家，也没有修道，当然更谈不上得道了。这种说法是空话，孔子当然是有成就的人，不过他不愿意表现宗教的气氛与神的意识，而是向人道方面去走，这一点大家要注意。
___
&emsp;“``天下同归而殊涂``”，“``涂``”就是“``途``”，不管你是哪一派宗教，哪一派哲学思想，这个能思想的是无思无虑的，是空的。但是思想本身那个东西，判断事物的那个，是靠你的思想来的。你思想本身对不对，靠不靠得住，知识逻辑，思想的方法，东方哲学，各家跟孔子说的一样，“``同归而殊涂``”。殊途，道路不同，每一个人的思想习惯，各有各的想法，最后归到什么？“``天下同归而殊涂，一致而百虑。``”其理只有一个，没有两个。那个能够思想的，佛家叫做空，道家叫清静，中国儒家没有提出一个什么，也没有什么名称，就是这么一个东西——“``一致``”。其理只有一个，那个能“``一致而百虑``”，它起作用的时候，每一个人的见解都不一样。
___
&emsp;所以在教育上，我们今天犯了一个很大的赞美，就是做父母的往往把自己的失败冀望在后代，希望我的儿女将来比我强，希望从孩子身上找回来。自己不懂科学，拼命让孩子去学科学，自己文章写得不好，要儿子好好给他写文章，自己倒楣也让儿子跟他倒楣，你将来要为家里争争气呀……所以孩子们的负担很重，处境很可怜，其实做得到吗？做不到！每一个人的思想各有各的路子，但是能思想的那个东西只有一个，所起的作用就是“``憧憧往来、朋从尔思``”了。
___
&emsp;所以要想统一天下人的思想，这种想法错了，不可能！任何党派，任何宗教，都犯了同一个错误，都想全世界统一在一个思想之下。但宗教的教主们不是这样的，宗教的教主们是当傀儡的，他本身不希望当教主，是后人把他捧起来当教主的。宗教也可说是一个统治，懂了这个才可以做领袖。反对没有关系，“``一致而百虑``”，这是自然现象，“``天下何思何虑``”？
___
&emsp;形而上的境界，那是没有思想的思想，能思想的那个东西是无思想的。有思想是人为的变化，那个靠不住，人思想是多途的。所以孔子的名言，我们读古书就常常遇到，“``同归而殊涂``”，这就是《系传》所说的，我们现在用“``殊途同归``”这句话，就是根据这个来的。
___
[返回目录](../../master/README.md#目录)